date: 2009-03-29 21:11:25
slug: matrimonio
title: 'Matrimonio

  '

[Arcadi Espada  
](http://www.arcadiespada.es/2009/03/29/29-de-marzo/)

Muchas parejas casadas adquieren de forma natural esa noción a lo largo de años y matrimonio. En realidad, yo mismo había intuido algo así antes de casarme y recuerdo cómo, en las intensas semanas que precedieron a la boda, encontré esta idea en forma de implícito y conmovedor tema en el libro Matrimonio: Mantenerse juntos en la época del divorcio, de Francine Klagsburn. Por ejemplo, al final del capítulo sobre terapia y asistencia psicológica a las parejas casadas, Klagsburn escribe: “Creo que un terapeuta debe ser neutral e imparcial en relación con ambos cónyuges, los dos pacientes que integran la pareja, pero no estaría mal que practicara cierto sesgo a favor del tercer paciente, la pareja en sí”. Me impresionó la idea de considerar al propio matrimonio como un «paciente» sometido a terapia y debo confesar que, a lo largo de años, la verdad que subyace bajo esa imagen me ayudó mucho en los años difíciles de mi propio matrimonio. El vínculo creado entre dos personas que llevan mucho tiempo casadas es a menudo tan fuerte que, cuando fallece una de ellas, la otra muere también poco después. Y si la segunda sobrevive, es frecuente que albergue la terrible sensación de haber sido despojada de la mitad de su alma. En los días felices del matrimonio, ambos cónyuges poseen, por supuesto, intereses y formas de ser individuales, pero a la vez acumulan tal cantidad de intereses comunes que a lo largo de los años una nueva entidad va tomando forma.En el caso de mi matrimonio, esa entidad era Carol-y-Doug, un ente al que a veces llamábamos en broma Doca o Cado. Nuestra unidad-en-la-dualidad comenzó a emerger con claridad en mi mente ya durante el primer año de casados. Recuerdo una cena en casa a la que asistieron varios amigos y en la que, cuando por fin nos quedamos solos Carol y yo, nos pusimos mano a mano a lavar platos. Llevamos la vajilla a a cocina y mientras lavábamos, aclarábamos y secábamos platos y cubiertos, rememoramos juntos la velada, riendo encantados ante nuestras inesperadas y espontáneas interacciones y comentando quién nos había parecido contento y quién triste. Y lo sorprendente de aquella conversación post partyum fue que coincidimos en casi todas las apreciaciones. Había algo que estaba empezando a tomar cuerpo y en ese algo participábamos los dos. Recuerdo también el curioso comentario que alguna vez nos hicieron, cuando llevábamos varios años de casados: “Os parecéis tanto…” Me llama aún más la atención porque creo que Carol era una mujer hermosa, completamente distinta de mí en el aspecto físico. Y sin embargo, a medida que pasaron los años, empecé a ver que había algo en su mirada, en su forma de ver el mundo, que me recordaba mi propia mirada y mi propia actitud hacia aquél. Concluí que ese “parecido” que veían nuestros amigos no estaba localizado en la anatomía de nuestros rostros; era más bien como si algo en nuestras almas se proyectase hacia el exterior y fuera perceptible como una cualidad abstracta en ciertas fotografías en las que aparecemos juntos.

